I woke up in the middle of the night
لقد إستيقظت في منتصف الليل
with the sound of heavy explosion.
على صوت إنفجار هائل .
It was deep at night.
كان الوقت متأخراً جداً .
I do not remember what time it was.
لا أتذكر أي ساعة كانت .
I just remember the sound
فقط أتذكر أن الصوت
was so heavy
كان هائلاً
and so very shocking.
و مفزعاً للغاية.
Everything in my room was shaking --
كل شئ في غرفتي كان يهتز --
my heart, my windows,
قلبي ، نوافذي ،
my bed, everything.
فراشي -- كل شئ .
I looked out the windows
نظرت من النافذة ،
and I saw a full half-circle
ورأيت نصف دائرة كاملة
of explosion.
من أثر الإنفجار .
I thought it was just like the movies,
كان كشئ مثل الأفلام السينمائية ،
but the movies had not conveyed them
و لكن الأفلام لم تنقل ذلك أبداً
in the powerful image that I was seeing
بالصورة القوية التي شهدتها --
full of bright red
تنبض باللون الأحمر
and orange and gray,
البرتقالي و الرمادي ،
and a full circle of explosion.
دائرة كاملة من الإنفجار .
And I kept on staring at it
وظللت أراقبها مُحدقةً
until it disappeared.
حتى إختفت .
I went back to my bed,
عدت إلى فراشي
and I prayed,
وأخذت في الدعاء ،
and I secretly thanked God
حمدت الله في داخلي
that that missile
أن هذا الصاروخ
did not land on my family's home,
لم يُصب منزل أسرتى ،
that it did not kill my family that night.
وأنه لم يتسبب في مقتل أحد أفراد عائلتي تلك الليلة .
Thirty years have passed,
مرت ثلاثون عاماً ،
and I still feel guilty about that prayer,
ولازلت أشعر بالذنب لهذا الدعاء ،
for the next day, I learned that that missile
لأنه في اليوم التالي، علمت أن ذلك الصاروخ
landed on my brother's friend's home
قد أصاب منزل صديق لأخي
and killed him
مردياً إياه قتيلا
and his father,
هو ووالده ،
but did not kill his mother or his sister.
تاركاً والدته و أخته .
His mother showed up the next week
ظهرت والدته في الأسبوع التالي
at my brother's classroom
في فصل أخي الدراسي
and begged seven-year-old kids
وتوسلت لأطفال في السابعة من عمرهم
to share with her any picture they may have
أن يعطوها أي صورة قد يحملونها
of her son,
لولدها ،
for she had lost everything.
لأنها فقدت كل شئ في الإنفجار .
This is not a story
هذه ليست قصة
of a nameless survivor of war,
لناج مجهول من الحرب ،
and nameless refugees,
أو لاجئين بلا إسم ،
whose stereotypical images we see in our newspapers
الذي نرى صورهم المعتادة في صحفنا
and our TV
وقنوات التلفيزيون
with tattered clothes,
بملابس مهلهلة ،
dirty face, scared eyes.
ووجوههم متسخة ، والخوف في أعينهم .
This is not a story of a nameless someone
هذه ليست بقصة شخص مجهول
who lived in some war,
مر بحربٍ ما ،
who we do not know their hopes, their dreams,
لا نعرف شيئاً عن آمالهم أو أحلامهم
their accomplishments, their families,
إنجازاتهم ، عائلتهم ،
their beliefs, their values.
معتقداتهم ، قيمهم .
This is my story.
بل هي قصتي أنا .
I was that girl.
أنا كنت تلك الفتاه .
I am another image and vision
أنا صورة أخرى
of another survivor of war.
لناجٍ أخر من الحرب .
I am that refugee,
أنا هي تلك اللاجئة ،
and I am that girl.
وأنا هي تلك الفتاه .
You see,
ترون ،
I grew up in war-torn Iraq,
لقد نشأت في العراق والحرب تمزقها ،
and I believe that there are two sides of wars
و أعتقد أنه هناك وجهين للحروب
and we've only seen
و نحن نرى فقط
one side of it.
وجهاً واحداً لها.
We only talk about
نحن نتحدث عن
But there's another side
ولكن هناك وجه آخر
that I have witnessed
شهدته بنفسي
as someone who lived in it
كشخص عاش فيه
and someone who ended up working in it.
و إنتهى بي الأمر وأنا أعمل فيه .
I grew up with the colors of war --
لقد نشأت وسط ألوان الحرب --
the red colors of fire and blood,
اللوان النيران الحمراء و الدم ،
the brown tones of earth
ألوان البنى للأرض
as it explodes
وهي تنفجر
in our faces
في وجوهنا
and the piercing silver
و الفضي اللامع
of an exploded missile,
للصاروخ المنفجر ،
so bright
تلمع بشدة
that nothing can protect your eyes from it.
حيث لا شئ يحمي عيناك منها .
I grew up
لقد نشأت
with the sounds of war --
على أصوات الحرب --
the staccato sounds of gunfire,
صوت طلقات الرصاص المتقطع ،
the wrenching booms of explosions,
صوت الإنفجارات الهائلة الموجعة ،
ominous drones of jets flying overhead
الأزيز المشئوم للطائرات الحربية المحلقة
and the wailing warning sounds
وأصوات التحذيرات الكئيبة
of sirens.
لصفارات الإنذار .
These are the sounds you would expect,
تلك هي الأصوات المتوقع سماعها ،
but they are also the sounds
ولكن هناك أيضاً أصوات
of dissonant concerts of a flock of birds
أصوات أسراب الطيور النشاز
screeching in the night,
تصرخ في الليل ،
the high-pitched honest cries
وأصوات البكاء العالية البريئة
of children
للأطفال .
and the thunderous,
والصوت المدو
unbearable
الصعب تحمله ،
silence.
للصمت .
"War," a friend of mine said,
قال صديق لي ، "الحرب،"
"is not about sound at all.
" مشكلتها ليست في الأصوات على الإطلاق .
It is actually about silence,
بل المشكلة تكمن في الصمت ،
the silence of humanity."
صمت الإنسانية ."
I have since left Iraq
منذ ذلك الحين ، تركت العراق
and founded a group called Women for Women International
وأسست مجموعة دولية تُدعى "النساء للنساء - Women for Women Int'l".
that ends up working
والتي تعمل مع
with women survivors of wars.
النساء الناجون من الحروب .
In my travels and in my work,
أثناء رحلاتي في مجال عملي ،
from Congo to Afghanistan,
من الكونغو إلى أفغانستان ،
from Sudan to Rwanda,
من السودان إلى رواندا ،
I have learned not only
تعلمت أنه ، ليس فقط
that the colors and the sounds of war are the same,
أن ألوان الحرب وأصواتها متشابهة ،
but the fears of war are the same.
بل أيضاً مخاوف الحرب هى واحدة .
You know, there is a fear of dying,
تعلمون ، أن هناك خوف من الموت
and do not believe any movie character
ولا تصدقوا أي من شخصيات الأفلام
where the hero is not afraid.
حيث البطل لا يخاف شئ .
It is very scary
إنه شئ مرعب
to go through that feeling
أن تمر بهذا الإحساس
of "I am about to die"
إحساس "أنا على وشك الموت"
or "I could die in this explosion."
أو "أنا سأموت في هذا الإنفجار."
But there's also the fear
ولكن هناك أيضاً الخوف
of losing loved ones,
من فقدان الأحبة ،
and I think that's even worse.
وأعتقد أن هذا أسوأ .
It's too painful. You don't want to think about it.
إنه مؤلم للغاية ، لا تتحمل حتى التفكير فيه .
But I think the worst kind of fear is the fear --
ولكني أعتقد أن أسوأ أنواع الخوف --
as Samia, a Bosnian woman, once told me,
كما أخبرتني "سامية" ، سيدة من البوسنة
who survived the four-years besiege of Sarajevo;
التى نجت من حصار ساراييفو الذي إستمر أربع سنوات .
she said, "The fear
قالت ، " الخوف
of losing
أن أفقد
the 'I' in me,
ذاتي..
the fear of losing
الخوف أن أفقد
the 'I' in me."
الأنا في داخلي ."
That's what my mother in Iraq
وهذا ما إعتادت أمي بالعراق
used to tell me.
أن تقوله لي .
It's like dying from inside-out.
فكأنك تموت من الداخل قبل الخارج .
A Palestinian woman once told me,
أخبرتني سيدة فلسطينية ذات مرة ،
"It is not about the fear of one death,"
" ليس الأمر بالخوف من الموت مرة واحدة ،"
she said, "sometimes I feel
قالت ،" أحياناً أشعر كأنني
I die 10 times in one day,"
أموت عشرة مرات في اليوم ،"
as she was describing the marches of soldiers
بينما تصف صفوف الجنود الزاحفين
and the sounds of their bullets.
و أصوات طلقات الرصاص .
She said, "But it's not fair,
وقالت ، " لكن هذا ليس عدلاً ،
because there is only one life,
لأننا لا نعيش سوى حياة واحدة ،
and there should only be one death."
ومن المفترض أن نموت مرة واحدة فقط ."
We have been only seeing
طوال هذا الوقت ونحن نشاهد
one side of war.
جانباً واحداً للحرب .
We have only been discussing and consumed
نحن فقط نناقش ونستنفذ تفكيرنا
with high-level preoccupations
بمستوى عالى من الإهتمامات
over troop levels, drawdown timelines,
عن عدد القوات ، وأوقات الإنسحاب
surges and sting operations,
الهجمات العسكرية والكمائن ،
when we should be examining the details
في الوقت الذي يجب علينا أن نختبر تفاصيل
of where the social fabric
أحوال النسيج الإجتماعي
has been most torn,
التي لحقها الدمار الأكبر
where the community has improvised
والتي أجبرت المجتمع على التخبط
and survived
والنجاة
and shown acts of resilience
وأظهر قدرته على المرونة
and amazing courage
والشجاعة النادرة
just to keep life going.
من أجل إستمرار الحياة .
We have been so consumed
كنا مشغولين كثيراً
with seemingly objective discussions
بالمناقشات الموضوعية في ظاهرها فقط
of politics, tactics,
عن السياسة والتخطيط
weapons, dollars
الأسلحة ، الدولارات
and casualties.
والخسائر .
This is the language
هذه هي اللغة
of sterility.
الصماء العقيمة .
How casually
ماهى كيفية ومدى
we treat casualties
إهتمامنا بالتعامل مع الضحايا
in the context of this topic.
فى السياق لهذا الموضوع .
This is where we conceive of rape and casualties
نحن نرى حوادث الإغتصاب والإصابات في الحروب
as inevitabilities.
كشرٍ لا بد منه .
Eighty percent of refugees around the world
80 بالمائة من اللاجئين حول العالم
are women and children. Oh.
هم من النساء و الأطفال. أوه .
Ninety percent of modern war casualties
90 بالمائة من خسائر الحروب الحديثة
are civilians.
هي من المدنيين --
Seventy-five percent of them are women and children.
75 بالمائة من هؤلاء هم من النساء و الأطفال .
How interesting.
كم هذا مثير للإهتمام .
Oh, half a million women in Rwanda
أوه ، نصف مليون إمرأة فى رواندا
get raped in 100 days.
تم إغتصابهم فى مائة يوم .
Or, as we speak now,
أو، بينما نحن نتحدث الآن
hundreds of thousands of Congolese women
هناك مئات الآلاف من السيدات في الكونغو
are getting raped and mutilated.
يتم إغتصابهن و تشويه اجسادهن .
How interesting.
ياللإثارة !
These just become numbers that we refer to.
كل هذا البيانات أصبحت مجرد أرقام بالنسبة لنا .
The front of wars
مشاهد وأخبار الحروب
is increasingly non-human eyes
التى تُرى بعيون غير آدمية أصبحت فى زيادة
peering down on our perceived enemies
نُحدق فى أعدائنا الذين نعرفهم جيداً
from space,
من الفضاء الخارجي ،
guiding missiles toward unseen targets,
توجه القذائف نحو أهداف غير مرئية ،
while the human conduct
بينما يظهر الجزء الإنساني مديراً
of the orchestra of media relations
لأوركسترا الإعلام بتوجهاته الخاصة
in the event that this particular drone attack
في حال حدث أن هذا الهجوم الرتيب المحدد
hits a villager
أصاب مدنياً
instead of an extremist.
وليس إرهابياً .
It is a chess game.
إنها لعبة شطرنج .
You learn to play an international relations school
أنت تتعلم اللعب دولياً في مدرسة العلاقات العالمية
on your way out and up
لتصعد سلم النجاح بطريقة غريبة
to national and international leadership.
نحو القيادة المحلية والدولية .
Checkmate.
كِش ملك .
We are missing
مفتقدون رؤية
a completely other side of wars.
الجانب الآخر للحروب نهائياً .
We are missing my mother's story,
مفتقدين قصة والدتي ،
who made sure with every siren, with every raid,
التي كانت تتأكد مع كل غارة ، مع كل مداهمة ،
with every cut off-of electricity,
مع كل إنقطاع في الكهرباء ،
she played puppet shows for my brothers and I,
أن تلهينا أنا وأخوتي بعروض العرائس ،
so we would not be scared
حتى لا نكون خائفين
of the sounds of explosions.
من أصوات الإنفجارات .
We are missing the story of Fareeda,
مفتقدين قصة فريدة ،
a music teacher,
معلمة الموسيقى ،
a piano teacher, in Sarajevo,
مُعلمة بيانو في سراييفو ،
who made sure
التي كانت تتأكد من
that she kept the music school open
بقاء مدرسة الموسيقى مفتوحة
every single day
يومياً بلا إنقطاع
in the four years of besiege in Sarajevo
خلال أعوام الحصار الأربعة في سراييفو
and walked to that school,
وكانت تذهب لتلك المدرسة ،
despite the snipers shooting
بالرغم من طلقات القناصين
at that school and at her,
المنهالة على المدرسة وعليها ،
and kept the piano, the violin, the cello
وأبقت على عزف البيانو، الكمان، و التشيلو
playing the whole duration of the war,
طوال أيام الحرب ،
with students wearing their gloves and hats and coats.
والطلاب يرتدون معاطفهم و قبعاتهم و قفازاتهم .
That was her fight.
كانت تلك هي طريقتها في القتال .
That was her resistance.
كانت تلك هي مقاومتها .
We are missing the story of Nehia,
نحن لم نرى قصة نهيا ،
a Palestinian woman in Gaza
سيدة فلسطينية في غزة
who, the minute there was a cease-fire in the last year's war,
والتي في اللحظة التي بدأ فيها وقف إطلاق النار في العام الماضي ،
she left out of home,
خرجت من منزلها ،
collected all the flour
قامت بتجميع كل الدقيق
and baked as much bread for every neighbor to have,
وخبزت كماً كبيراً من الخبز لتوزعه على جيرانها ،
in case there is no cease-fire the day after.
في حال لن يتوقف إطلاق النار في اليوم التالي .
We are missing
نحن نفتقد
the stories of Violet,
قصص فيوليت
who, despite surviving genocide in the church massacre,
التى ، بالرغم من نجاتها من الإبادة الجماعية في مذبحة الكنيسة
she kept on going on,
إلا أنها إستمرت ،
burying bodies, cleaning homes, cleaning the streets.
تدفن الجثث ، تنظف المنازل ، تنظف الشوارع .
We are missing stories of women
نحن لا نرى قصص هؤلاء النساء
who are literally keeping life going
اللاتي أبقين الحياة مستمرة بكل موضوعية
in the midst of wars.
في خضم الحروب .
Do you know --
أتعلمون --
do you know that people fall in love in war
أتعلمون أن هناك من يقعون في الحب أثناء الحرب
and go to school
من يذهبون للمدارس
and go to factories and hospitals
وللمصانع وللمستشفيات
and get divorced and go dancing and go playing
ومن ينفصلون ومن يذهبون للرقص وللعب
and live life going?
ويمارسون حياتهم الطبيعية ؟
And the ones who are keeping that life
وأن من يتأكد من إستمرار الحياة بهذا الشكل
are women.
هن النساء .
There are two sides of war.
هناك وجهين للحرب .
There is a side that fights,
وجه المواجهة والقتال ،
and there is a side that keeps the schools
والوجه الذي يُبقي على المدارس
and the factories and the hospitals open.
والمصانع والمستشفيات مفتوحة .
There is a side that is focused on winning battles,
هناك الوجه الذي يركز طاقاته للإنتصار في المعارك ،
and there is a side that is focused
وهناك الوجه الذي يركز
on winning life.
الإنتصار في الحياة .
There is a side that leads the front-line discussion,
هناك الوجه الذي يقود مناقشة الخط الأمامى
and there is a side
وهناك الوجه الذي يدور
that leads the back-line discussion.
في المناقشات الخلفية الفرعية .
There is a side that thinks
هناك الوجه الذي يعتقد
that peace is the end of fighting,
أن السلام سيتأتى من القتال ،
and there is a side that thinks
وهناك الوجه الذي يؤمن أن
that peace is the arrival
السلام سيأتى من وجود وفاعلية
of schools and jobs.
المدارس والوظائف .
There is a side
هناك الوجه
that is led by men,
الذي يقوده الرجال .
and there is a side
و الوجه الآخر الذي
that is led by women.
تقوده النساء .
And in order for us to understand
ومن أجل أن نفهم ،
how do we build lasting peace,
كيفية العمل على سلام دائم ،
we must understand war and peace
يجب أن نفهم الحرب و السلام
from both sides.
من كلا الجانبين .
We must have a full picture
يجب أن تكتمل لدينا الصورة
of what that means.
عما يعنيه كلاهما .
In order for us to understand
من أجل أن نستوعب
what actually peace means,
المعنى الحقيقي للسلام ،
we need to understand,
يجب أن نفهم ،
as one Sudanese woman once told me,
كما أخبرتني سيدة سودانية ذات مرة ،
"Peace is the fact that my toenails
"السلام يعني أن في إستطاعة
are growing back again."
أظافر قدمي أن تنمو من جديد."
She grew up in Sudan, in Southern Sudan,
لقد نشأت في السودان، في الجنوب
for 20 years of war,
ومرت بعشرين عام من الحرب ،
where it killed one million people
التي قتلت مليون نسمة
and displaced five million refugees.
وشرّدت خمسة ملايين لاجئ .
Many women were taken as slaves
الكثير من النساء أصبحن عبيد
by rebels and soldiers,
للثوار والجنود ،
as sexual slaves who were forced also
كعبيد لنزواتهم الجنسية ، وأيضاً أجبروا على
to carry the ammunition and the water
حمل الماء والذخيرة
and the food for the soldiers.
والطعام للجنود .
So that woman walked for 20 years,
إذن فتلك المرأة ، سارت على قدميها لمدة 20 عام ،
so she would not be kidnapped again.
حتى لا يتم إختطافها مرة أخرى .
And only when there was some sort of peace,
وفقط عندما بدأ شيئاً من السلام في الظهور مجدداً ،
her toenails grew back again.
أخذت أظافر قدميها تنمو معه من جديد .
We need to understand peace
نحتاج أن نعى ونفهم السلام
from a toenail's perspective.
من وجهة نظر "أظافر القدم" هذه .
We need to understand
يجب أن نستوعب أن
that we cannot actually have negotiations
لا يمكننا أن نجري مفاوضات بغرض
of ending of wars or peace
إنهاء حروب أو نشر السلام
without fully including women
بدون أن نتضمن النساء
at the negotiating table.
على طاولة المفاوضات .
I find it amazing
أجد أنه من المذهل
that the only group of people
أن المجموعة الوحيدة التي
who are not fighting and not killing
لا تقاتل و لا تقتل
and not pillaging and not burning and not raping,
ولا تنهب ولا تحرق ولا تغتصب .
and the group of people who are mostly --
وهي المجموعة التي تأخذ على عاتقها الجزء الأكبر --
though not exclusively --
وإن لم تكن وحدها في ذلك --
who are keeping life going in the midst of war,
من إبقاء الحياة مستمرة وسط الحرب ،
are not included in the negotiating table.
هي الوحيدة التي لا تجلس على مائدة المفاوضات .
And I do argue that women lead the back-line discussion,
أنا أتحدث عن كيف أن النساء يقدن المناقشات الخلفية ،
but there are also men
لكن هناك أيضاً رجال
who are excluded from that discussion.
يتم إستبعادهم من تلك المناقشات .
The doctors who are not fighting,
الأطباء الذين لا يقاتلون ،
the artists, the students, the men who refuse to pick up the guns,
الفنانون ، الطلاب ، الرجال الذين يرفضون أن يرفعوا الأسلحة ،
they are, too, excluded
اولئك أيضاً يتم إستبعادهم
from the negotiating tables.
من طاولات المفاوضات .
There is no way we can talk about a lasting peace,
لا يمكننا أبداً أن نتحدث عن السلام الدائم ،
building of democracy, sustainable economies,
بناء ديموقراطية ، وإقتصاديات قائمة مستمرة ،
any kind of stabilities,
أي شكل من أشكال الإستقرار ،
if we do not fully include women
إذا لم نتضمن النساء بشكل كامل
at the negotiating table.
على طاولة المفاوضات .
Not one, but 50 percent.
وليس إمرأة واحدة فقط بل 50% منها .
There is no way we can talk about the building of stability
ليس من الممكن أبداً أن نتحدث عن إقامة الإستقرار
if we don't start investing
دون أن نبدأ في الإستثمار في
in women and girls.
النساء و الفتيات .
Did you know
أتعلمون
that one year
أن عام واحد من
of the world's military spending
نفقات العالم العسكرية
equals 700 years
تساوي نفقات 700 عام
of the U.N. budget
من ميزانية الأمم المتحدة
and equals 2,928 years
و تساوى 2,928 عام
of the U.N. budget allocated for women?
من ميزانية الأمم المتحدة المخصصة للنساء ؟
If we just reverse
فلو قمنا فقط بإعادة
that distribution of funds,
توزيع هذا التمويل المادي ،
perhaps we could have
فربما تكون هناك فرصة
a better lasting peace in this world.
أفضل للسلام الدائم في العالم .
And last, but not least,
وأخيراً وليس آخراً ،
we need to invest in peace and women,
يجب أن نستثمر في السلام والنساء معاً ،
not only because it is the right thing to do,
ليس فقط لأنه الشيئ الصواب لكى نفعله ،
for all of us to build sustainable and lasting peace today,
من أجلنا كلنا لكى نحصل على سلام دائم ومستمر في الحاضر فقط ،
but it is for the future.
بل من أجل المستقبل أيضاً .
A Congolese woman,
إمرأة من الكونغو ،
who was telling me about
كانت تخبرني عن
how her children saw their father killed in front of them
كيف أن أطفالها رأوا والدهم وهو يُقتل أمام أعينهم
and saw her raped in front of them
وكيف رأوها وهي تُغتصب أمامهم أعينهم
and mutilated in front of them,
وتشوه جسدها أمامهم ،
and her children saw their nine-year-old sibling
وكيف أنهم رأوا أخاهم ذا التسعة أعوام
killed in front of them,
يُقتل أمام أعينهم ،
how they're doing okay right now.
وكيف أن أحوالهم افضل الآن .
She got into Women for Women International's program.
لقد إشتركت هذه السيدة في برنامج " النساء للنساء " العالمي .
She got a support network.
وأصبحت لها شبكة دعم .
She learned about her rights.
تعلمت عن حقوقها .
We taught her vocational and business skills. We helped her get a job.
علمناها المهارات المهنية والإدارية . ساعدناها للحصول على وظيفة .
She was earning 450 dollars. She was doing okay.
كانت تكسب 450 دولار . و كانت راضية بحياتها .
She was sending them to school. Have a new home.
كانت ترسل أبنائها إلى المدرسة -- وإشترت منزلاً جديداً.
She said, "But what I worry about the most
قالت ، " ولكن أكثر ما يقلقني
is not any of that.
هو ليس بأي من تلك الأشياء ،
I worry that my children
أنا أخاف أن يحمل أطفالي
have hate in their hearts,
كراهية في قلوبهم ،
and when they want to grow up, they want to fight again
وأنهم عندما يكبرون ، يريدون القتال مرة أخرى
the killers of their father and their brother."
والإنتقام من قتلة أباهم وأخاهم ."
We need to invest in women,
نحن في حاجة للإستثمار في النساء ،
because that's our only chance
لأنهن فرصتنا الوحيدة
to ensure that there is no more war
فى ضمان عدم وقوع حروب
in the future.
في المستقبل .
That mother has a better chance to heal her children
هذه الأم لها فرصة أفضل فى شفاء أطفالها
than any peace agreement can do.
أكثر من أي أمل فى إتفاقية سلام .
Are there good news? Of course, there are good news. There are lots of good news.
أهناك أخبار جيدة ؟ بالطبع ، هناك أخبار جيدة . الكثير من الأخبار الجيدة .
To start with, these women that I told you about
بدايةً ، تلك السيدات التي حدثتكم عنهن
are dancing and singing every single day,
هن الآن يرقصن و يغنين كل يوم ،
and if they can,
ولو إستطعن الرقص ،
who are we not to dance?
فمن نكون حتى لا نرقص .
That girl that I told you about
تلك الفتاة التي حدثتكم عنها ( تقصد نفسها )
ended up starting Women for Women International Group
إنتهت إلى بدء مجموعة دولية تسمى "النساء للنساء"
that impacted one million people, sent 80 million dollars,
التي أثرت في حياة مليون فرد ، و بعثت ب80 مليون دولار ،
and I started this from zero,
ولقد بدأت هذا كله من الصفر ،
nothing, nada, [unclear].
من العدم ، من لا شيئ .
(Laughter)
( ضحك )
They are women who are standing on their feet
هناك بعض نساء اللاتي يقفن على أقدامهن
in spite of their circumstances,
بالرغم من ظروفهن ،
not because of it.
وليس بفضل ظروفهن .
Think of how the world can be a much better place
فكروا كيف يمكن للعالم أن يصبح مكاناً أفضل
if, for a change,
لو من قبيل التغيير ،
we have a better equality,
توافرت لدينا مساواة أفضل ،
we have equality,
أن تتحقق مساواة ،
we have a representation
وأن يكون لنا من يمثلنا
and we understand war,
وأن نتفهم الحرب ،
both from the front-line
من خلال كل من الخط الأمامى
and the back-line discussion.
ومن خلال وجهه النظر الواقعية الخلفية .
Rumi, a 13th-century Sufi poet,
الرومي ، الشاعر الصوفي من القرن الثالث عشر ،
says, "Out beyond the worlds
يقول ، "هناك بعيداً عن عوالم
of right-doings and wrong-doings,
الخطأ و الصواب ،
there is a field.
هناك حقل .
I will meet you there.
سأقبلك هناك .
When the soul lies down in that grass,
عندما تستلقي الروح على ذاك العشب ،
the world is too full
تجد العالم يفيض بما
to talk about.
يمكن الحديث عنه ،
Ideas, language,
أفكار، لغات ،
even the phrase 'each other'
حتى تعبير " بعضنا البعض "
no longer makes any sense."
تصبح بلا معنى."
I humbly add -- humbly add --
وأضيف بتواضع --
that out beyond
أنه هناك فيما وراء
the worlds of war and peace,
عوالم الحرب و السلام ،
there is a field,
هناك حقل ،
and there are many women and men
وهناك الكثير من النساء و الرجال
[who] are meeting there.
يتقابلون هناك .
Let us make this field a much bigger place.
دعونا نجعل هذا المجال أكبر و أكبر .
Let us all meet in that field.
دعونا نلتقي جميعاً في هذا الحقل .
Thank you.
شكراً لكم .
(Applause)
(تصفيق)